---
title: 货币和交易
tags: 局长和小王
---
其实不是忘了写，是一直没想好从哪里开始。要知道写东西和自己知道什么完全不一样，要有组织和驾驭文字的能力，那里多写，那里少写，突出重点。

经济，或者说实体经济，是一切经济学金融学的基础，如果没有基本的经济学基础，理解金融现象是很困难的。而经济的东西自身就很困难，是一个庞大的课题，不知道从哪里开始说起。经济学原理是一个入门的东西，之后还有中级经济学和高级经济学。

为什么数学在经济学很重要呢？因为经济学研究最终的结果需要自洽和泛化，也就是说需要具有普适性，可以让经济学的东西能解释的规律尽量的多，因此也就需要数学这种工具进行形式化描述和推导，毕竟严谨性是有保障的。

但只要是数学，就会有一个问题，就是假设检验。数学有不同的分支，有一些数学是从物理现象衍生出来的，这种数学的诞生通常是用于解释现实世界的一些问题，比如负数，小数，有理数，无理数等等，原有的工具不足以描述刻画现实世界而创造的新事物。然而还有一些数学就是纯粹数学，这种数学可以自己抽象创造概念，与现实世界的联系很少，比如数论。任何物理世界的数学工具都是由
1. 公理，即大家公认的道理，比如两条平行线没有交点是欧式几何的公里；
2. 假设，你可以对所看到的事物进行假设，这也可以成为自己的依据，但需要知道这只是假设，可能失效；
3. 推导和结论，这部分就是数学的意义，通过严谨的定理推导，结合假设，我们的结论就是严格的。

经济学存在很多缺陷，也是由于假设不同，这里的假设其实就是看待经济事物的观点不同。经济学流派有很多种，宏观的，微观的，多接触一些你会发现其实就是基本假设不一样，得出的结论往往大相径庭。

这里不能展开说，否则就说不完了。这篇只想说两个：
1. 理性人假设；
2. 交换产生价值；

所谓理性人假设，也就是说经济活动中的每个人都是理性的，都希望最大化自己的利益。在最大化收益的过程中分为两个部分，最大化收入和最小化成本。商科很多的部分就在做这个的优化，比如会计，比如精细化管理，比如营销等等。但是成本又有两个部分，内部成本和外部性成本。所谓内部成本是生产者需要付出的成本，比如周管家的果园需要买化肥买种子，王大虎的粮油站需要修厂房维护。这些都是生产者需要直接支付的成本。还有一些成本是公共的，你也不用花钱，就可以用，比如菜园里化肥伤害了土地质量，没事咱换块地，这块地烂了就烂了，成本也不是我的。这就是外部性，是负外部性，也有正的，比如教育和交通。经济学里有一个分支是政策经济学，会涉及这个部分。但无论如何，从整体上来看，总成本和总收益是等价的，当然总成本包括人类的智慧。

和理性人假设相反的是行为经济学中经济行为人可能有的行为偏差，也就是和理性人所不同的行为。人都会有这些偏差，比如风险规避（每个人会根据自己的心里承受能力选择风险较小的资产），损失带来的痛苦大于收益带来的快乐等等。这个最后会单独说，P.S.，CFA三级关于行为金融学的讲解确实非常好。

生产和交换是经济活动中最重要的两个环节。政治经济学里研究这个最厉害的是马克思。生产大家都知道，菜园子要种菜，果园有果树，化肥厂有工厂。里面的人按照自己的劳动分工，完成自己的任务，最后有产品。但交换这一环节往往被人忽视，时髦点的词叫市场机制，中国人以前没有在意过这个。实际上多次战争议和最终都是在解决贸易机制也就是交易机制。

工业是为了商业而存在（马克思）。有两个可以说一下，生产能力再高，如果没有一个交易市场完成交换，那就什么都没有，最近的贸易战就看得很清楚，为什么美国一声称要转移产业链，中国就会真的紧张，因为你卖到全世界还是要靠西方的商业链，比如家乐福沃尔玛的超市。其次，只存钱的经济体一定是一个失败的经济体，你有一百块，存在手里是死的，拿到银行他会去放贷款，变出更多的钱，你花了50买了个一个你认为值50的东西，这一百块就变成了150，因为你手上有100（50现金+50的东西），卖给你东西的人也有了50。

货币的出现为什么这么重要，就是因为他完成了标准化交易。原来的交易系统有个问题，如何对价。一只鸡换五两米，可另一鸡更大，能不能换八两米？直到明朝中期张居正改革实施一条鞭法之前，中国的税务体制都有这个问题，交什么？这里由于中国只有农业，而农业除自给自足外，最重要的交换土地和税负。税负可以用徭役，粮税来交，但这就有了问题，怎么定交多少，其中有大量的寻租空间。张就说，都交银子，值多少你卖多少，然后交多少。

有了货币，就需要说货币的五大职能（1，2最重要）：
1. 价值尺度，即货币的大小可以衡量商品的价值；
2. 流通手段，即可以用商品换取货币，也可以用货币换取商品，这种流通手段完成了商品交换的标准化；
3. 价值贮藏，货币等价物的累积意味着个人和社会财富的累积，还是由于1和2，因此具有了这个功能；
4. 支付手段，这个是作为1和2的衍生职能，信用货币仍然具有支付能力；
5. 世界货币，超出国界后，货币仍具有购买力，因此称之为世界货币职能。美元就是世界货币，欧元次之，人民币在东南亚也具有购买力。

关于货币的历史和金融市场的初步简介，可以参看A站的[**《货币崛起》**](https://www.acfun.cn/v/ac10158685 "货币崛起")